Donc, on va parler de la dépression chez
l'enfant et l'adolescent.
Alors, vous vous rappelez de la dépression chez
le sujet adulte.
Donc, c'est quelque chose, même autour de
vous, vous avez vu des adultes, soit dans
la famille, soit dans votre entourage, qui ont
fait des dépressions.
Mais je ne pense pas que vous êtes
sensibilisés à la dépression chez l'enfant.
À l'adolescent, à la rigueur, on peut
dire oui, mais chez l'enfant.
Est-ce qu'autour de vous, vous avez
déjà entendu parler d'un enfant dépressif?
Oui?
Bien, d'un enfant, des parents qui ont
consulté pour suspicion de dépression chez l'enfant.
En fait, c'est quelque chose, là, le
diagnostic se fait de plus en plus.
On voit de plus en plus de cas
parce qu'on est de plus en plus
sensibilisés à la dépression chez l'enfant et
à la dépression chez le nourrisson aussi.
On fait attention à ça.
Donc, comme vous le savez, bien sûr, la
dépression, c'est la même, mais ce qu
'il va y avoir comme différence, c'est
au niveau de l'expression des symptômes.
Un adulte va exprimer plus facilement les symptômes
qu'un enfant, par exemple.
Est-ce que vous avez des exemples?
Des symptômes qui sont exprimés facilement chez l
'adulte que chez l'enfant.
Est-ce que vous avez des exemples?
La tristesse, excellent.
Par exemple, un adulte, qu'est-ce qu
'il va dire?
Je suis triste, je suis déprimé.
Puisque nous, on les entretient, la population que
vous allez voir, c'est des populations qui
vont s'exprimer en arabe.
Vous allez poser, bien sûr, quand vous posez
le diagnostic, quand vous faites les entretiens, c
'est en arabe.
Alors, un adulte déprimé, je vais vous dire
qu'il y a beaucoup de tristesse.
Il y a beaucoup de tristesse par rapport
à avant.
C'est rare que les gens expriment la
tristesse par ce mot-là.
Ou carrément, il va y avoir des gens
qui vont vous dire qu'ils sont déprimés.
Ils vont vous dire qu'ils sont déprimés.
Ils vont vous dire qu'ils sont tristes.
C'est le terme le plus utilisé par
la population.
Pour exprimer la tristesse, le problème chez nous,
en arabe, en français, c'est facile.
Vous allez poser la question, madame, ça va?
Vous allez bien?
Comment ça se passe?
Est-ce que vous vous sentez déprimé?
Directement la question.
Ici, quand vous allez faire l'entretien, vous
allez trouver des difficultés.
C'est ça les expressions qu'utilisent les
gens.
Un enfant ne va pas utiliser ces expressions.
D'accord?
Donc, il va utiliser, soit il peut l
'exprimer d'une façon verbale, soit il va
changer carrément de comportement, soit il va l
'exprimer par des équivalents.
On va les voir par la suite.
Donc, il est important d'identifier une dépression
chez un enfant, chez un adolescent, comme chez
l'adulte.
Donc, l'adulte, il est important de diagnostiquer
une dépression.
Pourquoi il est important de diagnostiquer chez l
'adulte?
Parce que l'adulte, lui-même, il va
souffrir.
Donc, c'est important.
Il peut souffrir.
C'est rare que les gens viennent après
un mois de symptômes.
Parce que le diagnostic, on le pose si
les symptômes persistent après combien de jours?
Quinze jours.
Mais c'est rare que vous allez trouver
des gens qui vont consulter au bout d
'un mois, au bout de deux mois des
fois, au bout de quelques mois.
Il viendra après six mois ou bien des
années, après une année.
Et tout ça, le patient, il souffre.
Durant toute cette période avant de consulter, il
souffre.
Donc, la même chose chez l'enfant, mais
chez les enfants, qu'est-ce qu'il
y a comme retentissement à la base?
L'échec scolaire, surtout.
Et la croissance aussi, ça peut retentir sur
son développement affectif, sur son développement social et
sur sa scolarité.
Donc, c'est pour ça aussi qu'il
faut le diagnostiquer avant.
Chez l'adulte, il y a le risque
de passage à l'axe suicidaire.
C'est pour ça qu'il faut le
diagnostiquer avant.
Mais chez l'enfant aussi.
Chez l'enfant, il y a les risques
de suicide.
Vous avez entendu parler des suicides à un
âge très bas, à sept ans, huit ans,
douze ans, surtout par rapport à certaines populations
en particulier.
Par exemple, au Japon, il y a des
enfants qui se suicident.
Et bien sûr, l'adolescent, ça, c'est
le risque aussi très élevé.
C'est pour ça qu'il faut diagnostiquer.
Donc, en tant que médecin généraliste, vous serez
amené à voir des enfants et ils vont
venir chez vous pour des équivalents dépressifs, des
troubles somatiques, des plaintes somatiques, des troubles de
sommeil, des anxiétés, de l'irritabilité, des changements
de comportement, de l'inattention, des bagarres à
l'école.
Donc, tout ça qu'on cherche, est-ce
qu'il n'y a pas une dépression
derrière?
L'adolescent aussi, là, les parents qui vont
les ramener, surtout pour les troubles de comportement
ou bien pour les troubles de l'opposition.
Et ça, des fois, on le classe dans
le registre de c'est l'adolescence, c
'est la crise d'adolescence, d'accord?
Alors, repérer les facteurs de risque d'une
population, d'une dépression chez cette population pour
pouvoir les corriger ou bien pour pouvoir prévenir
une dépression.
Et bien sûr, connaître aussi le traitement d
'une dépression.
Donc, si vous n'avez pas la main
facile, parce que les enfants, il vaut mieux
les adresser à un pédopsychiatre en cas de
dépression.
À la rigueur, en tant que médecin généraliste,
vous êtes censé traiter une dépression.
Vous ne voyez pas la dépression, s'il
n'est pas compliqué, s'il n'y
a pas d'indication à avoir une autre
prise en charge spécialisée ou bien s'il
n'y a pas une indication à l
'hospitalisation, vous ne l'adressez pas chez un
psychiatre.
Vous devez connaître le traitement de la dépression
chez l'adulte.
Chez l'enfant, non.
En tant que médecin généraliste, il vaut mieux
l'adresser à un pédopsychiatre, sauf si vous
êtes dans un patelin et il n'y
a pas de pédopsychiatre.
Vous n'allez pas laisser l'enfant souffrir.
Ou bien vous pouvez faire le suivi après.
Une fois que le pédopsychiatre a vu l
'enfant et l'a mis sous traitement, vous,
vous pouvez faire le suivi après, mais toujours
rester en contact avec le pédopsychiatre.
Et vous allez voir, je ne sais pas
si vous avez affaire à un enfant, de
faire un entretien, de lui poser des questions
sur le plan psychologique.
Vous allez être confronté à une difficulté que
ce n'est pas comme chez l'adulte.
Quand vous lui parlez, ce n'est pas
comme vous parlez avec un petit enfant, votre
frère, petit frère ou bien le petit enfant
d'une amie.
Ce n'est pas la même chose.
Vous n'êtes pas comme sa grande soeur,
son grand frère et vous n'êtes pas
comme sa maman ou son père.
Donc c'est différent.
D'abord, elle est difficile.
Alors bien sûr, la définition est la même.
C'est un trouble de l'humeur, de
l'humeur qui est caractérisé par un sentiment
permanent de tristesse.
La tristesse, elle est permanente.
Ce n'est pas comme les tristesses qui
sont dues à des facteurs, des facteurs favorisants
comme par exemple un deuil, une séparation, un
échec, un problème, un conflit au travail.
Et bien sûr, de l'irritabilité, la perte
de plaisir à faire toutes les activités que
le sujet aimait faire auparavant.
C'est ce qu'on appelle l'anédonie.
Chez l'enfant aussi, on va trouver cette
anédonie.
Et on va voir aussi dans le DSM,
il n'y a pas une dépression de
l'enfant qui est catégorisée dans le DSM.
Il y a la dépression.
Tout court, seulement au niveau de deux, je
crois que deux symptômes seulement, on va les
voir, où on va spécifier à la place
de ce symptôme qu'est-ce qu'on
va trouver chez l'enfant.
Surtout l'humeur dépressive, comment ça va s
'exprimer chez l'enfant.
Une pathologie psychiatrique qui est fréquente est sous
-estimée.
Pourquoi elle est sous-estimée ?
Elle est fréquente, ça existe.
Il ne faut pas la négliger.
Ça existe, il faut la chercher, il faut
faire attention.
Un enfant qui n'est pas compris et
qui se sent qu'il n'est pas
compris, c'est encore pire.
Il peut vraiment avoir une évolution rapide péjorative
de sa dépression qui peut aller directement vers
le suicide ou bien la fugue, quitter la
maison carrément.
Alors sous-estimée parce que soit on est
dans le déni, on ne veut pas croire,
ou bien on n'accepte pas, soit on
ne cherche pas et on passe à côté.
On va aller chercher un enfant par exemple
qui se plaint qu'il y a des
douleurs, on va aller vers le registre des
douleurs, des pathologies somatiques.
Un enfant qui a des troubles de sommeil,
on va aller vers le registre des troubles
de sommeil, le cauchemar, les difficultés.
Est-ce qu'il a des problèmes à
l'école par exemple ?
Est-ce qu'il a peur de quelqu
'un ?
On ne va pas poser la question pour
la dépression.
Un enfant qui a des troubles alimentaires aussi,
on va aller vers le registre.
Est-ce qu'il a des problèmes gastriques
?
Est-ce que c'est juste qu'il
est gâté ?
Est-ce qu'il mange toujours la même
chose ?
Est-ce qu'il cherche à compliquer les
choses pour les parents ?
Et on ne va pas aller vers le
registre de la dépression.
L'expression clinique est polymorphe.
Pourquoi elle est polymorphe ?
Parce que l'enfant n'arrive pas à
exprimer directement les symptômes.
Il ne va pas vous dire « je
suis triste », « je m'ennuie ».
Des fois les enfants le disent.
Quand vous insistez, qu'est-ce que tu
veux faire ?
On fait ça, on fait ça.
Non, non, je m'ennuie, viens, on va
jouer, je n'ai pas envie.
Mais des fois l'expression est difficile.
Il va l'exprimer surtout par des équivalents.
Deuxième cause d'handicap dans le monde en
2020.
Et pour l'adulte, ça va être la
première cause en 2030.
Un problème majeur de santé publique, parce que
ça retentit, comme vous l'avez dit, sur
la scolarité.
Et bien sûr, il peut y avoir aussi
des complications péjoratives qui peuvent aller jusqu'au
suicide.
Ne pas oublier ça.
Chez l'enfant, c'est une affection qui
est sévère, mais encore méconnue, comme on a
dit.
Soit on est dans le déni, soit on
ne cherche pas.
Soit on est dans une fausse orientation.
On cherche les autres symptômes.
On travaille le développement de l'enfant, le
développement social.
Un enfant déprimé va s'isoler.
Il ne va pas pouvoir établir les relations
sociales, ni les cognitions, et avoir un esprit
social.
Quand on établit des contacts sociaux, quand on
apprend à l'enfant d'établir des contacts
sociaux, on l'aide aussi à développer cet
esprit social.
C'est quoi l'esprit social ?
C'est la capacité de comprendre les émotions
des autres.
Quand il est en activité avec les autres
enfants, ou bien quand il joue avec les
autres enfants, si un enfant est triste, il
est capable de se mettre à sa place.
Ça se manifeste de façon apparente par de
l'empathie.
Donc ça, ça se développe par le contact
social.
Mais si l'enfant est déprimé, il va
s'isoler.
S'il s'isole, bien sûr, pas de
développement des compétences sociales, et bien sûr, ça
va s'entendre aussi sur la scolarité.
Il n'aura pas d'amis, et ça
va aggraver sa dépression.
Ça entraîne un risque de suicide, et il
faut le garder en tête.
Un enfant, et même des enfants, il y
a des enfants qui l'expriment.
Je préfère mourir, alors là, je vais me
suicider.
Il faut faire attention à ces mots-là.
Ce ne sont pas des mots faciles, et
ce ne sont pas des choses que les
enfants sortent comme ça.
Il faut leur parler.
Pourquoi tu dis ça ?
Après, essayer d'explorer d'où ça vient.
Des fois même, quand ils perdent dans un
jeu, ils sont en train de jouer aux
consoles, quand ils perdent, je vais me suicider.
Et surtout chez les adolescents.
Les adolescents, il faut faire très attention.
S'ils ne sont pas compris, s'ils
ne sont pas écoutés, ça peut aggraver leur
dépression.
Nécessité de prise en charge précoce, surtout pour
éviter aussi le suicide chez l'enfant et
l'adolescent.
Et bien sûr, éviter la souffrance, et bien
sûr, aider au développement scolaire, aider au développement
social.
Chez l'enfant, on commence en première intention,
si ce n'est pas une dépression sévère.
Parce que même chez l'enfant, on donne
les antidépresseurs.
On commence par la psychothérapie.
On va le voir.
Mais si on est devant une dépression modérée
à sévère, il faut passer par les antidépresseurs.
Ils ne sont pas contradiqués.
À partir de l'âge de 8 ans,
bien sûr.
Mais il y en a des auteurs qui
parlent de l'âge de 6 ans.
On peut commencer déjà les antidépresseurs.
Comme je vous ai dit, ça relève du
spécialiste.
Donc quand vous allez arriver au point de
donner les médicaments, là, il faut l'adresser
au pédopsychiatre.
Vous, surtout, au premier stade, faire le diagnostic,
orienter les parents.
Et vous pouvez travailler sur la relation enfant
-parent des fois, faire de la psychothérapie de
soutien, la psychothérapie avec l'enfant, et en
cas de besoin, adresser, comme je vous ai
dit, si nécessité de prescription médicamenteuse.
Donc l'enfant prépubère à 1 à 2
%, c'est quand même énorme.
Dans 100 personnes, 2 peuvent faire une dépression.
L'adolescent, 5%.
Dans 100 adolescents, 5 peuvent faire une dépression.
Prédominance féminine, comme toutes les dépressions.
Prévalence plus élevée chez certaines populations, bien dans
certains pays.
Par exemple, des pays exigeants, par exemple le
Japon.
Le Japon, l'enfant à 12 ans, il
doit être performant.
Il y a la compétition, la concurrence à
l'école.
Et si vous voyez des fois certains documentaires,
les enfants, ils passent beaucoup de temps à
étudier.
Alors les comorbidités sont très fréquentes, avec les
troubles anxieux, avec les troubles de conduite alimentaire,
avec les troubles de sommeil.
Même si ces symptômes-là font partie des
symptômes de la dépression.
Alors il y a aussi, comme la dépression
chez l'adulte, il y a aussi des
facteurs génétiques.
Et il y a des études qui ont
montré que la dépression maternelle, elle peut entraîner
une dépression pendant la période périnatale, surtout chez
l'enfant.
C'est pour ça qu'il faut traiter
la dépression maternelle.
Chez une femme enceinte, toutes les femmes, elles
ont peur de prendre des médicaments.
Mais il faut calculer le pour et le
contre, les avantages et les inconvénients.
Il vaut mieux des fois traiter une maman,
comme ça elle va bien vivre sa grossesse,
et elle va bien vivre par la suite
la relation qu'elle a avec son nouveau
-né, que de ne pas la traiter.
Ça va retentir, sa souffrance retentit sur le
foetus et le bébé avant l'accouchement.
Et bien sûr, ça va retentir sur sa
relation mère-nouveau-né, mère-nourrisson, après l
'accouchement, ce qui peut aggraver la santé de
l'enfant.
Donc des fois, les mamans sont hésitantes, mais
il faut les encourager à prendre le traitement
pour traiter la dépression.
Il y a des facteurs environnementaux.
Les événements de vie stressants, ce sont des
facteurs de risque.
La séparation précoce et surtout les séparations répétées,
ça entraîne chez l'enfant les séparations répétées
avec la maman, ou bien avec le substitut
paternel.
Ça peut être la grand-mère.
Ces séparations répétées sont plus graves que séparations
une fois la maman, par exemple, laissant l
'enfant à sa grand-mère, à sa mère,
ou bien en cas de décès.
Les séparations répétées entraînent des angoisses de séparation
chez l'enfant, qui peuvent entraîner par la
suite des dépressions chez l'enfant.
Les maladies ou la perte d'un parent,
les maltraitances pendant l'enfance, les conflits dans
la famille.
Les conflits, des fois, il y a des
enfants qui vont vivre dans les conflits durant
des années.
Depuis leur naissance, les parents sont en conflit
jusqu'à 5 ans, 10 ans.
Là, il faut bien, dans ces cas-là,
vraiment, si on vous ramène un enfant qui
est dans des conflits, dans la relation entre
les parents, là, vous pouvez faire quelque chose
par rapport à la psychéducation, ou bien à
la thérapie de couple.
Au moins, ils peuvent se disputer entre eux,
comme ils veulent, quand ils veulent, mais pas
devant l'enfant.
Au moins, vous essayez de régler ça.
L'enfant ne doit pas vivre le conflit
des parents.
Il y a même des parents qui le
cherchent.
Soit le père, il va le faire pour
vexer la mère, par exemple, il va chercher
à avoir des problèmes devant l'enfant, ou
bien c'est le contraire.
Donc là, au moins, si vous réglez ça,
c'est déjà pas mal.
Les conflits des parents peuvent rester, mais pas
devant l'enfant.
Les enfants abandonnés, soit abandonnés dans la rue,
soit un enfant abandonné par sa mère qui
le laisse à son père, c'est surtout
la relation mère-enfant qui va toucher beaucoup
plus l'enfant, ou bien un enfant qui
est abandonné par sa mère qui le laisse
à sa grand-mère.
Des fois, ils n'ont pas le choix,
mais il faut juste expliquer les choses à
l'enfant.
Il faut que le substitut maternel remplace la
mère sur le plan affectif.
Le problème peut être réglé.
Le harcèlement à l'école, les conflits avec
les camarades à l'école, les échecs scolaires
aussi, on va le voir dans le cours
prochain, peuvent entraîner des dépressions.
Donc, soit le harcèlement à l'école, soit
les instituteurs, les maîtresses, ou bien à l
'école qui ne savent pas gérer le comportement
d'un enfant, qui sont dans les critiques,
qui sont dans les insultes devant les autres,
qui sont dans l'humiliation devant les autres,
et qui baissent l'estime de soi de
l'enfant devant les autres.
Ça aussi, ça joue.
Il y a des enfants, surtout ça, le
harcèlement à l'école et le comportement inadéquat
des professeurs, des fois, qui ne vont pas
être rapportés par l'enfant.
L'enfant peut vivre cette situation pendant des
mois ou des années.
Ça joue sur son humeur.
La dépression des parents, surtout chez l'enfant
de bas âge, ça entraîne les mauvaises qualités
des interactions, surtout maman nourrissant.
La sévérité de l'éducation.
Donc, des parents soit trop exigeants, trop sévères,
des parents qui ne donnent que des punitions,
pas de récompense, pas de renforcement positif, alors
que ça aussi, c'est très important.
Et ça aussi, vous pouvez travailler sur ça.
Donc, tous les facteurs favorisants, les facteurs de
risque, vous pouvez les modifier par la psychoéducation.
Les enfants, ce sont des enfants.
On a beaucoup d'enfants dans notre population,
dans notre milieu, qui ne reçoivent que des
critiques.
C'est rare qu'un enfant, quand il
fait quelque chose de bien, bravo, je t
'encourage, je suis fier de toi.
Et même des fois, si les mamans le
disent, bravo, mais.
Mais tu as fait ça, mais pourquoi tu
as fait ça, mais pourquoi.
Non, il faut les moments des encouragements, les
moments des motivations, les moments de renforcement positif.
Renforcement positif, quand il fait quelque chose de
bien, vous lui donnez un point positif, les
bons points.
Vous vous rappelez les bons points à l
'école, ça, c'est un renforcement positif.
Donc, vous les laissez à part.
Et si vous voulez critiquer, une chose, bien
sûr, essayez de ne pas donner beaucoup de
critiques.
Mais à la fin de chaque critique, donnez
quelque chose de positif.
Ou bien vous pouvez essayer de formuler la
critique par une chose positive.
Ça serait mieux que tu fasses comme ça
au lieu de comme ça.
Tu vois pas?
Donc, au lieu de critiquer, pourquoi tu as
fait comme ça?
D'accord?
Rien que pour ranger, par exemple, la chambre,
ça serait mieux que tu fais comme ça
dans ta chambre au lieu de laisser les
vêtements entassés sur le lit.
Si tu les mets bien, c'est bien,
ce n'est pas mieux.
Donc, essayez de donner la critique tout en
étant d'accord avec l'enfant.
Il ne va pas la recevoir comme critique.
Ça aussi, c'est très important parce que
dans notre milieu, on a beaucoup de critiques.
Et même à l'école, à l'école
aussi.
Et quand l'enfant reçoit des renforcements positifs,
il est vraiment très content.
Et il peut aller quand on le racontait
à ses parents.
Ils font la différence.
Et puis, s'il y a un autre
problème à l'école, c'est les professeurs
aussi qui font la différence entre les enfants,
qui vont encourager un enfant beaucoup plus qu
'un autre parce que l'autre, c'est
vrai, elle fait des bêtises, ou bien l
'autre, elle ne répond pas bien en classe,
mais ce n'est pas une façon.
Donc ça, ça retentit négativement sur la santé
mentale de l'enfant.
Donc ça, au niveau de la sensibilisation, beaucoup
de choses que vous pouvez faire.
Sur le plan manifestation clinique, la symptomatologie, comme
je vous ai dit, elle est différente, mais
surtout au niveau de l'expression des symptômes.
Alors, elle est variable selon l'âge de
l'enfant.
Un enfant à nourrisson ne va pas l
'exprimer comme un petit enfant prépubeur et ne
va pas l'exprimer comme un enfant en
début d'adolescence.
On retrouve surtout des troubles associés qu'on
va voir.
Alors, les circonstances d'apparition, c'est, on
rapporte surtout avec des facteurs déclenchants, c'est
soit à l'occasion d'un deuil, à
l'occasion d'un divorce, ça peut être
des causes anodines, par exemple, un enfant qui
perd un animal de compagnie, ou bien un
déménagement, un enfant qui change d'école, un
enfant dont l'ami a déménagé, un voisin
a déménagé, des choses vraiment qui peuvent être
des fois anodines.
Le début, bien sûr, elle est progressive, c
'est pas comme des fois ça peut passer
à bas bruit pendant des mois.
Elle est très progressive parce que l'enfant
ne s'exprime pas.
Et des fois, les parents ne vont pas
constater la différence qu'après un certain temps.
Chez l'enfant, ce qu'il y a
surtout, ce qui marque surtout, c'est le
changement par rapport à l'état antérieur, c
'est surtout ça.
Parce que l'adulte, elle est vraiment, l
'activité de l'adulte, on connaît les activités
de l'adulte, elles sont actives, des fois
elle est fatiguée, des fois elle est active,
des fois elle est un petit peu hyperactive.
Mais un enfant, qu'est-ce qu'on
connaît d'un enfant ?
Qu'est-ce qu'on connaît ?
Ils sont hyperactifs.
Un enfant, normalement, il bouge, il veut jouer,
il pose des questions, il parle beaucoup, il
veut tout le temps sortir, il est exigeant.
Exigeant par rapport à la nourriture.
Je veux ça, non, je ne veux pas
ça, non, je veux ça, je ne veux
pas ça.
Il va demander beaucoup de choses.
Il est exigeant par rapport aux habits, des
fois.
Non, je ne veux pas ça, je ne
veux pas cette couleur.
Il demande à sortir souvent.
Donc, ils sont exigeants, ils sont hyperactifs et
ils parlent beaucoup.
D'un jour, ça peut aller de façon
progressive, c'est vrai, mais les mamans ne
vont constater que lorsque, vraiment, ça se calme.
Ils ne demandent plus à sortir, ils ne
jouent plus, il n'est plus exigeant par
rapport…
C'est vrai, ça arrange les mamans.
Ah, je suis tranquille.
Il n'est plus exigeant par rapport à
ce que je lui donne à manger.
Il faut se poser la question.
Alors que ça, c'est un problème.
Qu'est-ce qu'on mange à midi,
qu'est-ce qu'on mange le soir
?
Ah non, je ne veux pas manger ce
que j'ai déjà mangé à midi.
Vous voyez, des fois, c'est des choses…
Les habits aussi.
Non, je ne veux pas mettre ça, j
'ai déjà mis hier, je veux sortir, on
est sortis le week-end, oui, mais je
veux encore sortir.
Il ne se fatigue pas.
Et puis, il pose des questions, il parle
beaucoup.
Et ça, ça change.
Donc, il va se manifester par un ralentissement
psychomoteur plus ou moins marqué.
Donc, le ralentissement, il est constaté.
Surtout, bien sûr, s'il est marqué.
Mais vu que c'est un enfant qui
est hyperactif, ce changement peut se constater.
L'instabilité psychomotrice, des fois, l'agitation, l
'irritabilité.
Donc, quand il est agité, quand il est
instable, ce n'est pas dans le sens
de l'hyperactivité joyeuse.
Il est agité ou instable, mais il est
irrité, il est nerveux.
C'est dans l'irritation, dans la nervosité,
et un petit peu de l'agressivité.
Et la tristesse, on peut la constater par
sa mimique.
Elle a une mimique triste.
Et quand on dit quelque chose pour rigoler,
quand il a normalement l'habitude de rigoler,
il ne va plus rigoler, il ne réagit
plus.
Même avec ses copains, il ne réagit plus.
Je ne sais pas si vous voyez les
enfants en train de regarder la télé.
Des fois, elles s'éclatent de rire devant
la télé.
Et quand vous venez voir de quoi il
s'agit, des fois, ce n'est rien
du tout.
Pour vous, ce n'est rien du tout.
Mais eux, ça les amuse.
Alors, ces choses-là ne sont plus remarquées.
Un sentiment d'ennui.
Et l'ennui, on va le voir quand
on voit l'enfant un petit peu perdu.
Il ne sait pas quoi faire.
Et quand il est irritable, quand il est
instable, c'est parce qu'il s'ennuie.
Il s'ennuie dans le sens où rien
ne lui fait plaisir.
Il ne veut plus sortir.
Il veut rester à la maison.
En même temps, il s'ennuie.
Et des fois, il va l'exprimer.
Je m'ennuie.
Viens, on va sortir.
Je n'ai pas envie.
Viens, on va jouer.
La flemme.
Des mots qui vont commencer à répéter.
Et bien sûr, quand il s'exprime, c
'est un sentiment de souffrance morale.
Donc, un sentiment de dévalorisation.
Je suis nul.
Là, il va commencer à se culpabiliser.
Je ne sais pas.
Chaque fois qu'on lui demande quelque chose.
Je suis nul.
Donc, surtout quand il pense à quelque chose
qui s'est passé à l'école.
La maîtresse a donné un bon point à
son copain.
Et lui, non.
Je suis nul.
Il y a des enfants qui sont contents
de faire un effort par rapport à l
'écriture.
Par exemple, il écrit quelque chose ou bien
une réponse, pour lui, il a fait un
exploit.
Et il ne reçoit pas d'encouragement des
professeurs.
Ça, ça le rend vraiment triste.
Pour les enfants, il faut faire très attention.
Je parle à l'école.
Sentiment de culpabilité.
Je suis méchant.
C'est ma faute.
Quand il est critiqué, je suis méchant.
Je suis quelqu'un de pas bien.
C'est comme ça qu'il l'exprime.
Et ça, vous pouvez aussi le dire au
maman.
Quand il fait quelque chose de bien, il
faut l'encourager.
Même s'il vous paraît quelque chose qui
n'est pas très perturbant.
Des fois, elle va essayer de débarrasser la
table, ramener son assiette à la cuisine.
C'est rien pour une maman.
Mais lui, pour lui, il a fait quelque
chose.
Et il attend de sa maman de lui
dire, bravo, tu as fait ça.
Les encouragements.
Perdre de l'estime de soi.
Je ne suis bon à rien.
Je ne m'aime pas.
On ne m'aime pas.
Et lui aussi, il va dire, je ne
m'aime pas.
Donc ça, c'est plus grave.
Et bien sûr, tout ce qui est rapport
avec un déficit cognitif, des troubles cognitifs, problèmes,
difficultés à penser, à réfléchir.
Quand on lui pose la question, et bien
sûr, quand on va commencer à faire des
exercices avec lui, on voit que c'est
difficile, alors que les calculs, par exemple, il
les faisait facilement.
C'est quelqu'un qui a acquis les
calculs de base, les additions, les subtractions.
Mais quand on va commencer à faire avec
lui les exercices, les devoirs, on va trouver
que c'est difficile.
Donc, on doit se poser la question.
Faire attention en classe, se concentrer en classe.
Et là, bien sûr, quand il ne se
concentre pas en classe, il ne fait pas
attention, la maîtresse vient de dire quelque chose.
Il pose la question.
Il ne répond pas.
Ça énerve la maîtresse.
Il va crier sur lui.
Il va commencer à le critiquer.
Et lui, il va vivre ça de façon
très mal.
Ça peut aller jusqu'à des idées suicidaires.
Rien que pour ça.
Il a été critiqué par la maîtresse.
Il n'était pas bien.
Il était triste, déprimé.
Il n'a pas bien suivi le cours.
Et quand la maîtresse a posé la question
qu'il vient d'expliquer, il n'a
pas suivi parce qu'il avait du mal
à se concentrer.
Et il a été critiqué devant tout le
monde par la maîtresse.
Là, il peut avoir des idées comme ça.
Je préfère mourir que de retourner à l
'école demain.
Ça peut aller jusqu'à ce point.
Donc, des troubles de comportement chez l'enfant
prépubère toujours, ce type d'irritation, d'excitation,
l'excitation qui va être sous forme d
'une défense maniaque.
Des fois, on le voit.
Quand vous êtes, par exemple, dans des anniversaires,
vous voyez des enfants qui ne sont pas
bien.
Un enfant qui a, si on peut dire
entre guillemets, jaloux ou bien qui n'a
pas eu le même anniversaire que son copain,
il va être excité, mais d'une façon
qui va déranger l'autre.
Ça, on le constate des fois.
Il va montrer qu'il est joyeux, qu
'il est excité, qu'il est en train
de s'amuser, mais d'une façon un
petit peu irritée.
L'intolérance à la frustration, à la contrariété.
« Viens, on va sortir.
» « Non, je ne veux pas sortir,
je n'ai pas envie.
» « Viens, si, on va sortir.
Comme ça, tu vas changer, tu vas jouer.
» Là, il va commencer à crier.
Les fugues des fois de la maison.
Même un enfant, un petit enfant, il peut
fuguer.
Faites attention à la dépression.
10 ans, 11 ans, 12 ans.
Et on a eu des enfants qui ont
fugué de leur maison.
L'agressivité des fois, ça peut se faire
sur lui-même.
Il peut s'arracher les cheveux, s'arracher
les ongles, essayer de s'autométuler aussi.
Un enfant, on peut avoir des autométulations ou
bien agresser les autres, ou bien agresser les
animaux domestiques à la maison, ou bien casser
les choses à la maison.
Interruption des activités ludiques par manque d'intérêt.
Il n'a plus d'intérêt pour les
jeux, pour l'activité du jeu.
Là, les enfants, actuellement, on les voit très
intéressés par les jeux électroniques.
Donc, quand il va être déprimé, ça ne
va plus l'intéresser.
Et ça, c'est trop bizarre.
Un enfant qui aime jouer à toutes, je
ne sais pas si vous connaissez, les jeux
électroniques, Roblox, Fortnite, et tout ça, d'un
jour au lendemain, ou bien petit à petit,
il ne va plus montrer d'intérêt.
Ça aussi, ça doit attirer l'attention.
Ralentissement avec inhibition intellectuelle.
Ils sont actifs, donc ils vont devenir pas
actifs.
Inhibition intellectuelle, difficulté à se concentrer.
Et bien sûr, il va y avoir un
repli, un isolement sur soi, et une inertie,
une perte carrément d'énergie par la suite.
Les troubles associés.
On a dit que ces enfants-là, ils
vont présenter beaucoup plus, ils vont manifester leur
dépression avec beaucoup plus de troubles associés qui
vont masquer le syndrome dépressif et qui vont
constituer ses comptes à 70% des cas.
Troubles du sommeil.
Donc, l'enfant, la maman va amener l
'enfant juste pour des troubles du sommeil.
C'est vrai, c'est un symptôme qui
fait partie de la dépression, mais il faut
poser les questions pour voir s'il y
a une dépression ou pas, surtout les autres
symptômes, pour voir est-ce qu'il fait
partie de la dépression ou bien c'est
un symptôme isolé.
Et il y a des médecins qui vont
donner juste un traitement symptomatique.
Ils ne dorent pas la nuit, ils ne
vont même pas poser la question, ils ne
vont même pas penser que c'est un
enfant qui peut faire une dépression.
Ils vont donner de la tharax, la tharax
suro.
On le donne aux enfants, c'est un
antihistaminique, pour aider l'enfant à s'endormir.
Les troubles des conduites alimentaires.
Alors là, il va y avoir de la
psychoéducation, de l'éducation que pour l'alimentation.
On va voir les aliments que vous lui
donnez, il faut diversifier l'alimentation, qu'est
-ce que vous lui donnez, qu'est-ce
que vous aimez.
L'entretien ne va être qu'autour de
ça.
On ne va pas penser que c'est
un enfant qui peut faire une dépression et
que le trouble alimentaire c'est à cause
de ça.
Les troubles sphactériens aussi.
Quand on amène un enfant pour les troubles
sphactériens, c'est un grand problème pour les
mamans, surtout les enfants qui continuent à faire
pipi.
Après cinq ans, là, le médecin ne s
'intéresse qu'à l'inurisie.
Donc, il va essayer de traiter que l
'inurisie.
On va voir, on va essayer de l
'encourager.
Faites-lui un agenda, un agenda du soleil,
le jour où il ne fait pas le
pipi, un agenda où il y a la
pluie quand il fait pipi.
Ils vont cocher, ils ne vont discuter que
de ça.
Donc, il va oublier que ça peut faire
partie de problèmes dépressifs.
Alors, les plaintes somatiques.
Bien sûr, moi je ne dis pas qu
'il ne faut pas creuser pour voir l
'organicité de ce problème.
Quand il y a un trouble de sommeil,
trouble de conduite alimentaire, trouble sphactérien, plainte somatique,
il faut d'abord faire un bilan pour
voir s'il n'y a pas un
problème organique derrière.
Mais à côté de l'entretien pour chercher
les causes organiques, à côté du bilan, parmi
les causes organiques aussi, il y a la
dépression.
Donc, il faut chercher aussi la dépression.
Vous allez voir pour les plaintes somatiques, les
douleurs abdominales.
Une maman qui amène un enfant pour une
douleur abdominale.
Bien sûr que le médecin va examiner.
Le pédiatre doit examiner.
Il doit faire un bilan.
On fait toujours un bilan pour un problème
s'il n'y a pas d'amélioration
après un premier traitement.
Mais à la deuxième consultation, en général pour
une douleur abdominale, on donne un traitement pour
une semaine, 10 jours.
Donc, si on est en retard pour diagnostiquer
autre chose au bout de 10 jours, ce
n'est pas grave.
À la deuxième consultation, il faut voir autre
chose aussi.
Il ne faut pas oublier de passer pour
chercher les autres problèmes.
Les troubles de l'apprentissage, le trouble de
l'attention, le trouble de concentration, les difficultés
de mémorisation.
Là, on est dans un registre psychique.
Donc, je pense que les médecins vont être
orientés pour chercher les problèmes psychiques.
Ils vont chercher s'il n'y a
pas une anxiété, s'il n'y a
pas une dépression derrière ce problème-là, s
'il n'y a pas un TDAH, s
'il n'y a pas un autisme derrière
ce problème-là.
Le problème s'oppose beaucoup plus quand il
y a un problème somatique au premier plan.
Alors, chez l'adolescent, on a rarement de
masques dépressifs.
L'adolescent, il y a des masques dépressifs,
mais c'est rare parce que l'adolescent
peut s'exprimer.
Mais quel est le masque dépressif le plus
fréquent qu'on peut rencontrer chez l'adolescent?
Quel est l'équivalent dépressif qu'on peut
rencontrer chez l'adolescent?
Comment il peut s'exprimer à un adolescent?
L'opposition, oui.
Les troubles de comportement et surtout l'opposition,
transgresser la loi, chercher des problèmes.
Mes parents ne me comprennent pas, ils ne
font pas attention à moi.
Je n'attire pas leur attention, alors je
vais attirer leur attention.
Il va faire de la provocation.
Et sinon, s'il peut s'exprimer, il
va exprimer la tristesse.
S'il est plus proche de la maman,
il va le dire à la maman.
S'il est proche du papa, il va
le dire à son papa, sinon à un
frère.
Sinon, il va le dire comme ça à
un instituteur à l'école ou bien à
quelqu'un de proche.
Mais c'est pour ça qu'il faut
garder toujours avec l'adolescent la communication, toujours
parler avec les adolescents pour qu'ils puissent
verbaliser des choses qui les inquiètent.
Sinon, c'est de l'irritabilité, des crises
de colère, des pensées négatives, de dévalorisation.
L'adolescent, surtout avec le changement morphologique, le
changement physique, avec les relations sociales qu'il
a, avec les amis, avec les filles ou
bien avec les garçons, là, ça peut entraîner
des idées de dévalorisation, de culpabilité, d'impuissance,
de désespoir, de déception par rapport aux parents,
par exemple, s'il n'a pas de
bonne note à l'école, il va avoir
cette impression qu'il a déçu ses parents.
Et puis, il va y avoir petit à
petit le retrait familial et social.
Le retrait familial va se voir progressivement.
L'enfant qui ne descend plus pour prendre
le petit-déjeuner le matin, il s'habille
rapidement et sort.
Au déjeuner, si jamais ils ont l'habitude
de manger ensemble, il n'est plus là.
Après le dîner, il peut manger dans sa
chambre.
Après, ça va être un enfant, un adolescent
qu'on ne voit plus à la maison.
Un adolescent qui va rentrer et peut même
rentrer de façon inaperçue.
Les parents ne peuvent même pas se rendre
compte.
Ils sont fermés dans la chambre et ne
sortent qu'au lendemain.
Ou bien, il peut rester plusieurs jours dans
sa chambre.
Sinon, c'est le cas contraire, c'est
les conduites addictives.
Et les conduites addictives, si un enfant, un
adolescent est en dépression, il va rentrer dans
des conduites addictives de façon inaperçue.
Les parents ne vont pas se rendre compte
parce qu'il va aller progressivement, petit à
petit.
Eux, ils peuvent être préoccupés par pourquoi tu
ne viens pas, pourquoi tu ne descends pas,
pourquoi tu ne manges pas avec nous.
Et l'enfant peut aller vers un autre
chemin.
Les conduites addictives, ça commence par le cannabis,
pour augmenter sa concentration, pour améliorer son humeur,
par l'alcool.
Donc, les enfants qui vont l'encourager à
prendre de l'alcool, ça excite, ça désinhibe.
Après, les autres prennent de la cocaïne, ça
excite, ça va t'aider à dépasser ta
dépression, ça va te donner de la joie.
C'est vrai, c'est le fait positif
au début, de l'extasie aussi, pour faire
la fête.
Et c'est vrai, ça donne cet effet.
Et puis, par la suite, il peut y
avoir, avec ça, les conduites à risque, soit
des conduites automobiles à risque, soit des addictions
à risque, soit des fugues.
Et surtout, si l'enfant, l'adolescent, est
déprimé, et il y a des problèmes à
la maison, des conflits entre les parents, des
parents qui ne l'écoutent pas, malgré ses
problèmes, sa dépression, des parents qui continuent à
le critiquer, qui le comparent aux autres adolescents,
soit dans la famille, soit dans l'entourage,
ça, bien sûr, il peut y avoir le
risque de fugue ou bien le risque suicidaire.
On a vu la dernière fois le risque
suicidaire chez l'adolescent, les facteurs de risque.
Chez les nourrissons aussi, il ne faut pas
oublier que les nourrissons aussi, ils ont droit,
et ils peuvent faire aussi une dépression.
Et ça a été constaté par des descriptions
de Bob Lee et de Spitz, c'est
des psychiatres, psychologues qui se sont intéressés à
l'enfant, aux nourrissons, aux nouveau-nés aussi.
Donc, le nourrisson, bien sûr, il ne va
pas verbaliser, il ne va pas s'exprimer
verbalement, mais par le comportement.
Ce sont des enfants qui vont être prostrés,
qui ne bougent pas, qui sont abattus, en
apparence indifférent.
Un enfant qui n'a pas vu, qui
voit sa mère, même s'il vient de
la voir, elle est avec lui, il cherche
le contact de sa mère, il cherche le
regard de sa mère, il cherche le sourire
de sa mère, et il appelle la mère
par le sourire.
La communication des nourrissons, c'est par le
sourire, c'est par le « hé »,
il attire l'attention.
« Rack, capas », ça veut le constater.
« Hé », parce qu'il veut attirer
l'attention de l'autre, il est dans
la communication, il est dans la relation sociale
avec les autres.
Ou bien il peut communiquer avec les cris,
il peut crier juste pour que quelqu'un
vienne.
Alors, pauvreté aux manifestations, des manifestations d'éveil
ou du jeu, c'est ça, les manifestations
d'éveil, c'est quand il appelle quelqu
'un, quand il cherche à attirer l'attention
de quelqu'un par un cri, par un
mot, par une syllabe, par les babilles aussi.
Et les jeux, bien sûr, quand il commence
à jouer, il n'a plus d'intérêt,
il est dans l'indifférence.
Les gestes d'auto-stimulation, il peut y
avoir des gestes d'auto-stimulation comme des
balancements, il essaie de se consoler.
Des conduites auto-agressives aussi.
Il va essayer de mordre par l'arrachement
des cheveux.
On voit des enfants des fois qui sont
un petit peu nerveux, irrités, qui sont en
train d'arracher, des nourrissons, qui sont en
train d'arracher leurs cheveux.
Retard, bien sûr, des acquisitions psychomotrices et du
langage.
Donc, il est prostré et il est abattu,
il ne va pas chercher à développer sa
motricité et son langage.
Les symptômes aussi somatiques, ils sont fréquents.
Il peut y avoir des troubles alimentaires.
Refuser de manger, refuser le bubrant, jeter le
bubrant, du trouble du sommeil avec les cris,
avec les pleurs, des infections dermatologiques.
Ça peut aller jusqu'à des infections dermatologiques,
des infections respiratoires.
Ça peut aller même à des symptômes, vraiment,
que vous dites, ça ne peut pas être
déclenché par un enfant, même on a constaté
des cas de fièvre.
Même chez l'enfant, des cas de fièvre
d'origine psychique.
On ne cherche pas l'étiologie de toutes
les fièvres, on ne trouve rien.
Ce sont des fièvres d'origine psychique.
Une fois que l'enfant est pris en
charge sur le plan psychologique, tout rentre dans
l'ordre.
La même chose pour les troubles du sommeil,
les troubles dermatologiques, les troubles alimentaires.
Vous savez qu'il y a des infections
dermatologiques qui sont dues au stress et qui
évoluent en fonction de l'humeur de la
personne.
Le psoriasis, par exemple, les eczémas, le zona,
tout ça, c'est des signes, les structures,
tous les structures, c'est des signes qui
peuvent être en rapport avec un changement de
l'humeur.
Là, le diagnostic de SM5, on a le
diagnostic de dépression chez l'adulte.
Pour vous dire qu'il n'y a
pas un chapitre pour l'enfant.
Ce qu'il y a pour parler de
l'enfant, c'est au niveau que deux,
je crois, deux symptômes.
Il y a ici, au niveau de l
'humeur dépressive, là, elle est présente la plus
grande partie de la journée, presque tous les
jours, comme signalé par la personne.
Je me sens triste, je sens un vide,
je suis désespérée.
Ou bien l'adulte peut pleurer.
Chez l'enfant et les adolescents, ça peut
être remplacé par une humeur irritable.
D'accord?
Les autres symptômes sont presque les mêmes.
Il y a la perte de poids chez
l'adulte.
Chez l'enfant, elle est remplacée par quoi?
C'est par la non-augmentation du poids
attendu.
Il peut y avoir une perte de poids,
mais des fois, il peut être remplacé par
la non-augmentation du poids attendu.
Normalement, l'enfant doit avoir une augmentation du
poids.
Donc, quand ça stagne, on tient compte que
c'est une perte de poids.
Donc, les symptômes et les côtés positifs.
Dans les autres, on n'a pas signalé
quelque chose, mais ça veut dire que c
'est des symptômes qui peuvent exister chez l
'enfant.
La pensée de mort récurrente, c'est le
suicide.
On a dit que ça existe chez l
'enfant.
Les autres symptômes sont les mêmes.
Pour faire le diagnostic, c'est difficile.
Chez un enfant, vous allez vous aider par
des échelles spécifiques à l'enfant.
Bien sûr, on a des questions adaptées à
l'enfant.
On ne va pas dire à l'enfant,
est-ce que vous êtes déprimé?
Est-ce que vous êtes triste?
Mais on va poser la question adaptée à
l'enfant.
Là, c'est des questionnaires en français et
il y en a en anglais.
Malheureusement, il n'y a pas un questionnaire
qui est traduit à ma connaissance.
Le mini international est traduit de l'adulte.
De l'enfant, je ne pense pas.
Il y a le mini international ici pour
les enfants.
Comme pour l'adulte, on a des formes
cliniques aussi.
Il y a les dépressions unipolaires.
L'enfant peut avoir des dépressions récurrentes qui
se répètent.
Il y a aussi les dépressions bipolaires.
C'est surtout à l'approche de l
'adolescence.
On peut avoir une dépression bipolaire.
Quand la dépression est sévère, on peut avoir
une dépression mélancolique aussi chez l'enfant.
C'est les dépressions qui vont amener au
suicide et bien sûr chez l'adolescent.
La dysthymie, c'est surtout chez l'adolescent.
Les dépressions saisonnières aussi par rapport à l
'adolescent.
Trouble d'adaptation avec l'humeur dépressive aussi.
Adaptation soit au changement de l'école, soit
au changement d'un milieu.
Et il y a aussi les dépressions psychotiques.
Quand il va y avoir une apparition de
certains symptômes psychotiques.
Surtout la méfiance, surtout avoir des peurs bizarres
chez l'enfant.
La peur par exemple, comme je l'ai
dit la dernière fois, des trous de toilette.
La peur par exemple du noir et avoir
peur que des extraterrestres peuvent venir.
Les autres signes psychotiques, c'est beaucoup plus
à l'approche de l'adolescence.
Parce que les troubles bipolaires et l'adolescence,
c'est 15-16 ans.
Ça commence à 15 ans.
Mais il y a les prodromes, tout ce
qui est signes négatifs, ça commence des fois
dès 13 ans.
Donc c'est les pédopsychiatres qui vont pouvoir
détecter ces symptômes-là.
Les comorbidités, comme je vous ai dit, on
peut avoir une dépression associée à tous les
troubles anxieux.
Un enfant peut avoir un toque.
Il peut avoir une dépression qui complique son
toque.
Un enfant peut avoir de l'anxiété généralisée
aussi.
Il peut avoir des attaques de panique.
Il peut avoir un état de stress aigu
suite à un événement stressant.
On a vu dans les tremblements de terre
des enfants qui ont fait des états de
stress aigus.
Il peut avoir aussi des comorbidités avec des
troubles de conduite.
Un enfant peut avoir des troubles de conduite
soit comportemental, soit des troubles de conduite alimentaire,
soit des troubles de conduite addictive.
Il peut avoir une association surtout avec le
TDAHA.
On a vu la dernière fois, ce sont
des enfants qui sont étiquetés comme impolis, mal
élevé, mal éduqué, qui dérangent tout le monde,
personne ne veut jouer avec eux.
Ils sont écartés.
Cela diminue leur estime de soi.
Ils sont tout le temps critiqués.
Parce que tout le temps, le TDAHA, c
'est glisser, concentre-toi.
Il n'y a que ça.
En classe, il n'y a que ça.
Et à la maison, il n'y a
que ça.
Il n'y a que ça.
Donc, ils peuvent déprimer.
Comme complication, il peut avoir une dépression.
Les TOCs, il est parmi les troubles anxieux
qui apparaissent dès le bas âge, 7 ans.
On peut avoir un TOC dès 7 ans.
Je me rappelle une patiente qui avait un
TOC.
Je l'ai vue à l'âge adulte.
Elle avait le TOC depuis qu'elle avait
10 ans.
Mais le TOC est arrivé à son maximum
à l'âge de 12 ans.
Et qu'est-ce qu'elle avait comme
TOC ?
Vous avez fait le TOC ?
Qu'est-ce qu'elle avait comme TOC
?
Dans sa tête, elle avait deux listes de
mots.
Une liste de mauvais mots et une liste
de bons mots.
Alors, à chaque fois qu'elle entend, par
exemple, elle est devant la télé, elle entend
un mot qui fait partie de la liste
de mauvais mots.
Elle doit rester devant la télé jusqu'à
entendre le mot qui va neutraliser ce mauvais
mot qui se trouve dans la liste de
bons mots dans sa tête.
Elle peut rester devant la télé toute la
journée.
Des fois, elle s'écroule devant la télé
parce que quand elle n'entend pas, vous
savez que le fait d'entendre l'autre
mot qui neutralise le mauvais mot, c'est
la compulsion qui va diminuer son angoisse.
Et quand elle était petite avec sa maman,
par exemple, des fois, elle était avec sa
maman à la plage, sa maman prononce le
mot, par exemple, plage.
Ou bien quand elle est avec sa maman
à la maison, sa maman prononce le mot
plage.
Et dans sa tête, elle, le mot plage
est neutralisé par le mot sable.
Elle doit poser des questions à sa maman
jusqu'à ce que sa maman dise le
mot sable.
Elle ne doit pas lui dire « maman,
dis le mot sable », non.
Et sa maman n'était pas au courant
de ce que dit sa fille.
Et la fille n'a pas osé dire
à sa mère parce qu'elle ne savait
pas que c'était un problème.
Et la fille commence à poser la question
à la mère.
« Maman, quand on va à la plage,
qu'est-ce qu'on fait ?
» « On nage !
» « Oui, mais qu'est-ce qu
'on fait à part nager ?
» « On joue !
» « Oui, mais qu'est-ce qu
'on…
» Là, j'ai trouvé la facilité parce
qu'elle va jouer.
« On joue au sable !
» Supposons que la mère n'a pas
sorti le mot.
« Oui, mais on joue au ballon !
» « À quoi ?
» « On joue au coquillage !
» Il ne va pas sortir ce mot
« sable ».
Et elle, elle commence à poser la question,
poser la question, jusqu'à énerver sa mère.
Et sa mère ne savait pas de quoi
il s'agit.
Et quand elle était en classe, c'est
la même chose.
Après, quand elle a grandi, moi, quand je
la voyais en consultation, elle venait chez moi,
c'était une patiente quand j'étais en
stage en France.
Elle venait chez moi et elle prenait le
RER.
Elle traversait des stations.
À chaque fois qu'elle traverse une station,
quand elle a un mauvais mot dans sa
tête, elle traverse la station.
Et le mot n'est pas neutralisé par
le bon mot, elle descend et prend le
chemin inverse.
Elle retourne, elle reprend le RER, le train,
et elle fait des va-et-vient jusqu
'à neutraliser le mot.
S'il ne neutralise pas le mot, elle
peut passer toute la journée.
C'est handicapant.
Chez cette patiente, c'était un toquet très
handicapant.
Au point qu'elle a fait des idées
suicidaires, elle a fait des tentatives de suicide,
elle a fait des dépressions.
Vraiment, c'était handicapant.
Il n'y a pas que ça.
Quand, par exemple, elle va aller faire les
courses, quand elle fait les courses, quand on
la voit, on dit que c'est une
folle.
Quand elle est en train de s'habiller,
elle s'habille et s'il ne neutralise
pas le mauvais mot qui vient à son
esprit, il va enlever ses vêtements, il va
s'habiller, il va enlever ses handicaps, il
ne peut pas travailler.
À la fin, elle a fait une tentative
de suicide par arme blanche, par arme à
feu.
Elle a pris un pistolet et s'est
donné une balle au plein cœur.
Elle a bien visé.
Malheureusement pour elle, heureusement, elle n'est pas
morte.
Elle a été hospitalisée en réanimation pendant un
mois presque.
Après, quand il est sorti, c'est là
qu'on a commencé à parler.
Moi, j'étais en stage en 2000.
C'est là qu'on a commencé à
parler.
Je vous dis ça entre parenthèses.
C'est une histoire intéressante, je trouve.
On a commencé à parler du traitement chirurgical
pour l'OTOC, parce qu'on a essayé
tout avec elle.
On a essayé tous les antidépresseurs, toutes les
associations entre les antidépresseurs, les associations avec le
neuroleptique, la sismothérapie, rien ne marchait.
Et on a commencé à parler pendant cette
période du traitement chirurgical.
Et là où j'étais, à la salle
pétrière, on a commencé à faire les essais
cliniques pour le traitement chirurgical.
On recrutait des patientes pour leur faire la
chirurgie.
Mais dans la sélection de ces patientes, on
sélectionnait les patientes qui n'avaient pas d
'antécédents de suicide, de tentatives de suicide.
Et elle est venue pour être hospitalisée.
Et au cours de son hospitalisation, c'est
là où moi je l'ai vue pour
la première fois.
Et elle m'a raconté toute son histoire.
Et quand je rentrais chez elle en consultation
dans la chambre, je finis mon discours, mon
entretien.
Et je ne dois pas aussi dire un
mauvais mot.
Si je dis un mauvais mot, elle va
continuer à me poser des questions jusqu'à
ce que je dise le bon mot.
Et elle, à la fin, elle a trouvé
une astuce.
Quand je rentre chez elle, je parle et
puis elle ne m'interrompt pas.
Et je sors, je lui dis, ça va,
je n'ai rien dit.
Elle m'a dit, non, j'ai trouvé
une astuce.
Imaginez, c'est quelle astuce qu'elle a
trouvée?
Elle avait un dictionnaire avec elle.
À chaque fois que je parle, si je
dis un mauvais mot, elle touche le dictionnaire.
Et dans le dictionnaire, il y a tout.
En gros, elle a ramené vraiment le plus
grand.
Elle touche le dictionnaire.
Et à chaque fois que je sors, je
vois qu'elle n'a pas touché le
dictionnaire, je lui dis, ah, je n'ai
rien dit.
Mais si je la vois toucher, je lui
dis, ah, j'ai dit un mauvais mot
de votre liste.
Alors là, elle est venue être hospitalisée dans
l'espoir d'être sélectionnée pour la chirurgie.
Mais comme elle avait fait la tentative de
suicide, on avait du mal.
Elle peut commencer depuis un âge très bas,
7-8 ans, et peut faire souffrir les
patients.
Là, elle a fait vraiment souffrir cette patiente
jusqu'à avoir des idées de dépression et
des idées suicidaires.
Alors pour le diagnostic différentiel, comme on a
dit, c'est des diagnostics qui peuvent être
comorbides.
Donc il faut éliminer tout ce qui est
troubles du sommeil pur, troubles anxieux, troubles polaires.
Et dans ces troubles aussi, on peut trouver
des dépressions.
Alors, les affections organiques, une épilepsie, les épileptiques,
on trouve de l'irritabilité, on trouve de
la tristesse.
On peut aussi trouver, surtout les enfants épileptiques,
des fois, ils sont aussi stigmatisés par leurs
camarades, parce qu'ils vont faire la crise,
et parce qu'aussi vu la connotation, comme
on appelle un épileptique, comme on appelle un
épileptique en population générale, c'est le mot
scientifique en arabe.
Donc dire ça à un enfant, les enfants
ont des problèmes d'école.
Donc ça, c'est des pathologies où on
peut trouver l'hypothyroïde aussi.
On peut se manifester par la dépression.
Donc c'est des pathologies où on peut
trouver de la dépression.
Donc si un enfant vient pour un symptôme
dépressif, cherchez l'étudiant.
La traité.
Des fois entraîne, bien sûr, l'hypothyroïde.
La dépression, elle est traitée.
L'abus de substances.
Aussi, on a dit la dernière fois que
toutes les substances peuvent entraîner une dépression.
Il peut y avoir des changements de l
'humeur par certains médicaments.
Les plus connus, c'est les corticoïdes.
Ils peuvent donner des dépressions, comme ils peuvent
donner aussi des accès maniaques.
Et puis, il ne faut pas aussi, là
je dois le mettre entre parenthèses, l'adolescence
normale.
Un adolescent normal, il peut être hyperactif, irritable,
pas de façon continue.
Mais dans la dépression, c'est continu.
Alors le traitement.
Première intention, c'est les thérapies cognitives et
comportementales.
Thérapie familiale.
Vous, c'est ce que vous pouvez faire.
Vous pouvez faire, c'est la psychoéducation des
parents.
La psychoéducation, surtout éviter les conflits devant les
enfants.
Essayer d'aménager les enfants de vos problèmes.
Thérapie de groupe.
Des fois, surtout pour les adolescents.
Thérapie de soutien pour un enfant qui a
des problèmes à l'école, des problèmes avec
les parents.
Et puis, il y a des techniques de
relaxation et des thérapies psychanalytiques.
Le traitement.
En première intention, c'est les thérapies.
En deuxième intention, en cas d'échec de
la psychothérapie ou quand il y a une
dépression sévère, on donne des antidépresseurs.
Donc, l'antidépresseur qui est à l'AMM,
qu'on peut donner chez l'enfant, est
la fluoxétine à partir de 8 ans.
Bien sûr, il peut y avoir une répétition
des épisodes dépressifs avec le risque, bien sûr,
de chronicité, le risque de fugue, le risque
de suicide, le risque d'échec scolaire, le
risque d'addiction et le risque de complications
hétéroagressives, des problèmes médicaux légaux.
Donc, il faut la diagnostiquer pour la traiter
de façon précoce pour éviter ces complications qui
sont vraiment des complications sérieuses.